Traduttore: Gianluca Finocchiaro
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Ognugno di voi è dotato
del tratto più potente, pericolo e sovversivo
mai generato dalla selezione naturale.
E' una tecnologia neurale uditiva
che serve a cambiare la mente delle persone.
Ovviamente parlo della vostra capacità di parlare
perché vi consente di trasferire un pensiero dalla vostra mente
direttamente nella mente di un'altra persona
e gli altri possono fare lo stesso con voi,
senza effettuare alcuna operazione chirurgica.
Invece, quando parlate,
in realtà state utilizzando una forma di telemetria
che non è così diversa
dal telecomando che usate per la televisione.
La differenza è questa, il telecomando
utilizza pulsazioni di luce infrarossa,
mentre il linguaggio utilizza
pulsazioni discrete di suono.
E così come utilizzate il telecomando
per cambiare le impostazioni della televisione
nel modo che preferite,
utilizzate il linguaggio
per alterare le impostazioni del cervello di qualcun'altro
per perseguire i vostri interessi.
I geni parlano attraverso i linguaggi
per ottenere ciò che vogliono.
Immaginate il senso di meraviglia di un bambino
che scopre per la prima volta che, semplicemente emettendo un suono,
può ottenere che gli oggetti si spostino nella stanza
come per magia,
e forse anche verso la sua bocca.
Il potere sovversivo del linguaggio
è stato riconosciuto storicamente
dalla censura, con il divieto di leggere certi libri,
di usare certe frasi
e di dire certe parole.
In realtà, la storia della Torre di Babele nella Bibbia
è una favola ed un avvertimento
sul potere del linguaggio.
Secondo quella storia, i primi uomini hanno immaginato
che, utilizzando il loro linguaggio per lavorare insieme,
avrebbero potuto costruire una torre
che li avrebbe portati direttamente in paradiso.
Dio, adirato da questo tentativo di usurpare il suo potere,
distrusse la torre,
e per assicurarsi che
non sarebbe mai stata ricostruita
divise le genti dando loro lingue differenti --
li confuse dando loro diverse lingue.
Questo conduce alla meravigliosa ironia
che le lingue esistono per impedirci di comunicare.
Ancora oggi,
sappiamo che ci sono
parole che non possima usare, frasi da non dire,
perché se lo facessimo,
potremmo essere avvicinati, imprigionati,
o addirittura uccisi.
E tutto questo per uno sbuffo d'aria
emesso dalle nostre bocche.
Tutto questo trambusto per uno solo dei nostri tratti
suggeriscono che c'è qualcosa che vale la pena di spiegare.
Ossia come e perché
questo tratto notevole si sviluppa
e perché si è sviluppato
solo nella nostra specie?
E' piuttosto sorprendente
che per ottenere una risposta a quella domanda
si debba considerare come gli scimpanzè
utilizzano gli strumenti.
Questi scimpanzè stanno usando degli strumenti,
e lo consideriamo come un segno della loro intelligenza.
Ma se sono davvero così intelligenti,
perché utilizzano un bastoncino per estrarre le termiti dal terreno
invece di una pala?
E se sono così intelligenti,
perché rompono le noci con un sasso?
Perché non vanno semplicemente a comprare noci sgusciate in negozio
che qualcuno ha già aperto per loro?
Perchè no? Del resto noi lo facciamo.
Il motivo per cui gli scimpanzè non lo fanno
è che non hanno una capacità, definita da psicologi e antropologi
come apprendimento sociale.
Sembra mancare loro l'abilità
di imparare dagli altri
copiando ed imitando
o semplicemente guardando.
Di conseguenza,
non posso migliorare le idee altrui
o imparare dai propri errori --
o trarre beneficio dalla saggezza altrui.
Quindi non fanno altro che ripetere
sempre la stessa cosa.
In realtà, potremmo allontanarci per un milioni di anni poi tornare
e gli scimpanzè farebbero sempre la stessa cosa
con gli stessi bastoncini per le termiti
e gli stessi sassi per aprire le noci.
Potrebbe sembrarvi arrogante, o pieno di tracotanza.
Come facciamo a saperlo?
Perché è esattamente quello che il nostro antenato, l'Homo Erectus, faceva.
Queste scimmie bipedi
si sono evolute nella savana africana
circa due milioni di anni fa,
ed hanno creato queste splendide asce
che si impugnano meravigliosamente.
Me se osserviamo i resti fossili
vedremo che hanno sempre realizzato la stessa ascia
più e più volte
per un milione di anni.
Potete osservalo dai resti fossili.
Se proviamo ad immagire
quanto può aver vissuto l'Homo Erectus, e quanto durava una loro generazione,
avremmo circa 40 000 generazioni
di genitori e figli, ed altri individui osservatori,
durante le quali quell'ascia non è cambiata.
Non è nemmeno chiaro se
i Neanderthal, parenti a noi geneticamente molto prossimi,
fossero capaci di apprendimento sociale.
Certamente i loro strumenti erano più complessi
degli strumenti dell'Homo Erectus,
ma anch'essi hanno mostrato pochissimo cambiamento
durante gli oltre 300.000 anni
in cui i Neanderthal
hanno popolato l'Eurasia.
Ok, questo ci suggerisce che
contrariamente al vecchio adagio che dice,
"scimma vede, scimmia fa"
la vera sorpresa è che
tutti gli altri animali
non possono farlo -- quantomeno non molto.
Ed anche questa immagine
ho il sospetto che sia stata manipolata --
ha qualcosa del circo Barnum & Bailey.
Ma tramite il confronto,
possiamo imparare.
Possiamo imparare guardando le altre persone
e copiare e imitare
quello che possono fare.
Successivamente possiamo scegliere, da un insieme di opzioni,
quella migliore.
Possiamo trarre beneficio dalle idee altrui.
Possiamo basarci sulla loro saggezza.
E di conseguenza le nostre idee si accumulano
e la nostra tecnologia progredisce.
E questo adattamento culturale cumulativo,
che è la definizione data dagli antropologi
per questo cumularsi di idee,
è responsabile di tutto ciò che vi circonda
nelle vostre vite quotidiane attive e collaborative.
Il mondo si è trasformato oltre ogni misura
rispetto a quello che potevamo vedere
appena 1000 o 2000 anni fa.
E tutto ciò grazie all'adattamento culturale cumulativo.
Le sedie su cui sedete, le luci di questo auditorium,
il microfono, gli iPad e gli iPod che vi portate appresso
sono tutti un risultato
dell'adattamento culturare cumulativo.
Ora, per molti commentatori,
l'adattamento culturale cumulativo, o apprendimento sociale,
è un processo concluso, fine della storia.
La nostra specie può realizzare oggetti,
quindi abbiamo prosperato ben oltre tutte le altre specie.
In realtà, possiamo anche fare la "roba della vita" --
come ho appena detto, tutta la roba che è intorno a voi.
Ma in realtà, si scopre che
circa 200 000 anni fa
quando la nostra specie ha iniziato a sollevarsi
ed ha acquisito la capacità di apprendimento sociale
è stato l'inizio della nostra storia,
non la sua fine.
Perché l'aver acquisito la capacità di apprendimento sociale
avrebbe creato un dilemma sociale ed evolutivo,
la cui soluzione, sembra potersi dire,
avrebbe determinato non solo il futuro della nostra psicologia,
ma anche il futuro di tutto il mondo.
E come aspetto rilevante di questo,
vi dirò perchè siamo dotati di un linguaggio.
E il motivo per cui è emerso il dilemma
è che l'apprendimento sociale si esercita rubando con gli occhi.
Se posso imparare guardandovi,
posso rubare le vostre idee migliori,
e posso sfruttare i vostri sforzi,
senza dover spendere il tempo e le energie che ci avete messo
per svilupparle.
Se posso vedere quale esca usate per prendere il pesce,
o se posso vedere come date forma alla vostra ascia
per migliorarla,
o se vi seguo segretamente fino al miglior posto per trovare i funghi,
posso trarre beneficio dalla vostra conoscenza, saggezza e capacità,
e forse anche catturare quel pesce
prima di voi.
L'apprendimento sociale in realtà è un furto visivo.
E in ogni specie che ha acquisto questa capacità,
è vostro interesse
nascondere le vostre migliori idee,
per impedire di farvele rubare.
E quindi circa 200 000 anni fa
la nostra specie ha affrontato questa crisi.
Ed in realtà avevamo solo due opzioni
per far fronte ai conflitti che
quel furto visivo creava.
Una delle opzioni
era quella di confinarci entro
piccoli gruppi familiari.
Perché il frutto delle nostre idee e della nostra conoscenza
sarebbe passato solo ai nostri parenti.
Se avessimo scelto questa opzione,
circa 200 000 anni fa,
probabilmente staremmo ancora vivendo come gli uomini di Neanderthal
quando entrarono per la prima volta in Europa 40 000 anni fa.
E questo perché nei gruppi piccoli
ci sono meno idee, meno innovazioni.
E i piccoli gruppi sono più soggetti ad incidenti e sfortuna.
Così, se avessimo scelto quel percorso,
il nostro percorso evolutivo ci avrebbe portato nella foresta --
e sarebbe stato breve.
L'altra opzione che potevamo scegliere
era di sviluppare dei sistemi di comunicazione
che ci permettessero di condividere le idee
e di cooperare.
Scegliere questa opzione implicava che
un fondo assai più ampio di conoscenza e saggezza
si rendeva disponibile per ogni individuo
che emergeva in una singola famiglia
o per una singola persona.
Bene, abbiamo scelto la seconda opzione,
ed il risultato è il linguaggio.
Il linguaggio si è evoluto per risolvere la crisi
generata dal furto visivo.
Il linguaggio è una componente di una tecnologia sociale
rivolta ad amplificare i benefici della cooperazione --
a raggiungere accordi, a concludere affari
ed a coordinare le nostre attività.
E potete osservare come, in una società in via di sviluppo,
che stava cominciando ad acquisire un linguaggio,
non averne uno
equivaleva ad essere un uccello senza ali.
Esattamente come le ali consentono agli uccelli
di sfruttare l'aria
il linguaggio ha consentito agli esseri umani
di sfruttare la cooperazione.
E lo diamo assolutamente per scontato,
perché la nostra specie ha molta familarità con il linguaggio.
Ma dovete capire che
anche i più semplici tra gli atti di scambio che compiamo
sono totalmente dipendenti dal linguaggio.
Per comprendere perché, considerate due scenari
dei primi stadi della nostra evoluzione.
Immaginate di essere veramente bravi
a realizzare punte di freccia,
ma di essere incapaci di realizzare il corpo della freccia
con tutte le piume attaccate.
Due altre persone che conoscete sono molto brave a fare corpi di freccia,
ma sono incapaci di realizzare punte di freccia.
Inoltre ipotizzate che
una di queste persone non abbia ancora acquisito il linguaggio.
E ipotizzate che l'altro lo abbia acquisito.
Quel che fate un giorno è prendere una pila di punte di freccia,
andare dalla persona che non parla molto bene,
gli mettete di fronte le punte di freccia,
sperando che comprenda che volete scambiare le vostre punte
per fare delle frecce complete.
Ma lui guarda la pila di punte, pensa che siano un dono,
le prende, sorride e se ne va.
Lo inseguite gesticolando.
Scoppia una lita e vi pugnalano
con una delle vostre punte di freccia.
Ora, immaginiamo di nuovo questa scena, avvicinando invece la persona dotata di linguaggio.
Deponete le punte e dite,
"Mi piacerebbe scambiare le punte per delle frecce finite. Facciamo metà e metà".
L'altro dice "Bene, mi sembra un buon affare.
Accetto."
Il lavoro è terminato.
Quando si è dotati di linguaggio
si possono condividere le idee e cooperare
per ottenere una prosperità
che non avremmo potuto ottenere senza averlo acquisito.
Ecco i motivi per cui la nostra specie
è prosperata in tutto il mondo
mentre tutti gli altri animali
siedono dietro le sbarre in un zoo, languendo.
Ecco perché abbiamo costruito navi spaziali e cattedrali
mentre il resto del mondo infila bastoncini nel terreno
per estrarre termiti.
Dunque, se questa teoria sul linguaggio
e sulla sua utilità
nel risolvere la crisi del furto visivo è vera
allora ogni specie che acquisisce un linguaggio
dovrebbe mostrare un'esplosione di prosperità e creatività.
E questo è esattamente quanto mostrano i tracciati archeologici.
Se osservate i nostri antenati,
i Neanderthal e l'Homo Erectus, i nostri antenati più prossimi,
erano confinati entro piccole regioni del mondo.
Ma quando la nostra specie è emersa
circa 200 000 anni fa,
qualche tempo dopo abbiamo lasciato l'Africa
e ci siamo diffusi in tutto il mondo,
occupando quasi tutti gli habitat della Terra.
Ora, mentre le altre specie sono confinate
ai luoghi a cui i loro geni si sono adattati,
grazie all'apprendimento sociale ed al linguaggio,
abbiamo potuto trasformare l'ambiente
per renderlo adatto ai nostri bisogni.
E quindi abbiamo prosperato in un modo
completamente diverso da altri animali.
Il linguaggio è veramente
il tratto più potente che sia mai evoluto.
E' il tratto di maggior valore che abbiamo
per convertire nuovi terreni e risorse
in più persone e nei loro geni
ben oltre le aspettative della selezione naturale.
Il linguaggio è veramente
la voce dei nostri geni.
Tuttavia, essendosi evoluta la capacità di usare il linguaggio
abbiamo anche fatto qualcosa di particolare,
o addirittura bizzarro.
Mentre ci diffondevamo nel mondo
abbiamo sviluppato migliaia di lingue differenti.
Attualmente si contano 7-8000
lingue diverse parlate sulla Terra.
Ora, potreste dire che è naturale che sia così.
Mentre divergevamo, anche le nostre lingue naturalmente divergevano.
Ma il mistero più strano ed ironico
è che la maggiore densità di lingue diverse sulla Terra
si trova nelle zone ad elevata densità di popolazione.
Visitando l'isola della Papua Nuova Guinea,
possiamo trovare da 800 a 1000
lingue diverse,
linguaggi umani diversi,
parlati esclusivamente su quell'isola.
Vi sono luoghi nell'isola
in cui potete imbattervi in una nuova lingua
ogni 4 o 5 chilometri.
Per quanto suoni incredibile,
una volta ho incontrato un uomo di Papua e gli ho chiesto se fosse vero.
E lui mi ha detto, "Oh no.
se ne trovano a distanze ben minori."
Ed è vero: vi sono luoghi in quell'isola
in cui si possono incontrare nuove lingue in meno di 2 chilometri.
E ciò vale anche per alcune remote isole oceaniche.
Dunque sembra che noi utilizziamo la lingua,
non solo per cooperare
ma anche per tracciare solchi intorno ai nostri gruppi di cooperazione
e per stabilire delle identità
e forse per proteggere la nostra conoscenza, saggezza e capacità
dallo spionaggio esterno.
E sappiamo che è così perché
studiando differenti gruppi di linguaggio
e associandoli con le loro culture,
emerge che l'uso di linguaggi diversi
rallenta il flusso di idee tra gruppi.
Rallenta il flusso di tecnologie.
E rallenta persino il flusso dei geni.
Non posso parlare per voi,
ma sembra proprio che
non si faccia sesso con persone con cui non possiamo parlare.
(Risate)
Dobbiamo però osservare che
nonostante le prove in nostro possesso
potremmo aver fatto delle disgustose scappatelle genetiche
con i Neanderthal ed i Denisovan.
(Risate)
Bene, questa nostra tendenza
che sembra essere una nostra naturale tendenza
all'isolamento, alla riservatezza
si scontra direttamente col nostro mondo moderno.
Questa immagine singolare
non è una mappa del mondo.
In realtà, è una mappa delle amicizie su Facebook.
E facendo il grafico delle connessioni di amicizia
per latitudine e longitudine,
letteralmente compare la mappa del mondo.
Il nostro mondo moderno comunica
con se stesso e con gli altri
più di quanto abbia mai fatto
in qualsiasi periodo del passato.
E quel comunicare, le connessioni nel mondo
quella globalizzazione
ora genera un problema.
Perché le diverse lingue
impongono una barriera, come abbiamo visto,
al trasferimento di beni ed idee
e di tecnologie e saggezza.
E impongono barriere alla cooperazione.
E in nessun'altro luogo questo fenomeno è più evidente
che nell'Unione Europea,
in cui nei 27 paesi membri
si parlano 23 lingue ufficiali.
L'Unione Europea
spendo oltre un miliardo di euro all'anno
per tradurre nelle 23 lingue ufficiali.
E' l'equivalente di quasi
1,45 miliardi di dollari statunitensi
solo di costi di traduzione.
Pensate all'assurdità di questa situazione.
Se 27 persone
provenienti dai 27 paesi membri
si sedessero attorno ad un tavolo, parlando 23 lingue,
qualche semplice calcolo vi svelerebbe
che avreste bisogno di un'armata di 253 traduttori
per far fronte a tutte le combinazioni possibili.
L'Unione Europea occupa uno staff permanente
composto da circa 2500 traduttori.
E nel solo 2007 --
e sono certo che esistono stime più recenti --
qualcosa come 1,3 milioni di pagine
sono state tradotte solo verso l'Inglese.
E dunque se il linguaggio è
realmente la soluzione alla crisi del furto visivo,
se il linguaggio è realmente
il tramite per la nostra cooperazione,
la tecnologia che la nostra specie ha usato
per promuovere il libero flusso e scambio di idee,
nel nostro mondo moderno,
dobbiamo porci una domanda.
E la domanda è la seguente:
in questo mondo moderno e globalizzato
possiamo permetterci di avere tutte queste lingue diverse?
La natura non conosce alcuna altra circostanza
in cui coesistano tratti funzionalmente equivalenti.
Un tratto conduce sempre all'estinzione di un'altro.
E ciò diventa visibile nell'inesorabile marcia
verso la standardizzazione.
Esistono molteplici metodi per misurare le cose --
pesarle o misurare le loro dimensioni --
ma il sistema metrico sta vincendo.
Esistono diversi modi per misurare il tempo,
ma uno strano sistema a base 60
noto come ore, minuti e secondi
è pressoché universale nel mondo.
Esistono diversi metodi per
registrare sui CD o i DVD,
ma anche questi sono in corso di standardizzazione.
E probabilmente potrete immaginarne molti altri
nelle vostre vite quotidiane.
Dunque il nostro mondo moderno ora
ci sfida con un dilemma.
E il dilemma
che questo Cinese deve affrontare,
e la sua lingua è parlata
da più persone nel mondo
rispetto a qualsiasi altra lingua,
nonostante tutto è seduto alla sua lavagna
e converte le frasi in lingua Cinese
in frasi in lingua Inglese.
E questo rende evidente la possibilità
che in un mondo in cui vogliamo promuovere
la cooperazione e lo scambio,
in un mondo che potrebbe essere sempre più dipendente
dalla cooperazione
per mantenere e migliorare la nostra prosperità,
queste azioni ci suggeriscono che
potrebbe essere inevitabile
dover affrontare l'idea che
il nostro destino è quello di diventare un mondo con una lingua unica.
Grazie.
(Applausi)
Matt Ridley: Mark, una domanda.
Svante ha scoperto che il gene FOXP2,
che sembra essere associato al linguaggio,
era condiviso tra noi e i Neanderthal
nella stessa forma.
Hai qualche idea su
come avremmo potuto sconfiggere i Neanderthal
se anche loro avessero avuto un linguaggio?
Mark Pagel: è un'ottima domanda.
Dunque molti di voi sanno che esiste questo gene chiamato FOXP2
che sembra essere in qualche modo implicato
nel controllo motorio di precisione associato al linguaggio.
La ragione per cui non credo che ci sveli
che i Neanderthal avevano un linguaggio
è -- per usare un semplice analogia:
le Ferrari sono macchine con dei motori.
La mia macchina ha un motore,
ma non è una Ferrari.
La risposta semplice alla domanda
è che i geni, da soli,
non determinano gli esiti
di cose complicate quanto un linguaggio.
Ciò che sappiamo del FOXP2 e dei Neanderthal
è che potrebbero aver avuto un sofisticato controllo motorio della bocca -- chi lo sa.
Ma non ci svela che dovevano necessariamente avere un linguaggio.
MR: Molte grazie.
(Applausi)